## 词法作用域

> 作用域共有两种主要的工作模型，一种是最为普遍的**词法（静态）作用域**；另一种是**动态作用域**，比较少语言使用。而JavaScript采用的则是第一种—**词法作用域**。

词法化的过程会对源代码中的字符进行检查，如果是有状态的解析过程，还会赋予单词语义，这个概念是理解词法作用域及其名称来历的基础。

下面我们通过一道题来理解什么是静态作用域：

```javascript
var value = 1;
function foo(){
  console.log(value);
}
function bar(){
  var value = 2;
  foo();
}
bar(); // 结果为 1
```

执行过程：执行foo函数，先从foo函数内部查找是否有局部变量value，如果没有，就根据书写的位置，向上查找，故查找到value = 1。

### 什么是词法作用域

词法作用域就是定义在词法阶段的作用域，即词法作用域意味着作用域是由书写代码时函数声明的位置来决定的。编译的语法分析阶段基本能够知道全部标识符在哪里以及是如何声明的，从而能够预测在执行过程中如何对它们进行查找。

### 欺骗词法

所谓欺骗词法，即修改词法作用域，JavaScript共有两种机制可以实现目的：

- eval

```javascript
function foo(str,a){
	eval(str); //欺骗！
  console.log(a,b);
}
var b = 2;

foo("var b = 3;", 1); // 1, 3
```

eval(...)调用中的`"var b = 3;"`这段代码会被当作本来就在那里一样来处理，并且内部的b遮蔽了外部的b，因此b的输出为3。

- with

with常被当作重复引用同一个对象中的多个属性的快捷方式，可以不需要重复引用对象本身。

```javascript
var obj = {
	a:1,
  b:2,
}

// 单调乏味的重复obj
obj.a=2;
obj.b=3;

// 简单的快捷方式
with(obj){
  a=2;
  b=3;
}
```

但这不仅是为了方便地访问对象属性，如下：

```javascript
function foo(obj){
  with(obj){
    a=2; // 内部其实就是LHS引用
  }
}

var o1 = {
  a:3
};
var o2 = {
  b:3
};

foo(o1);
console.log(o1.a); // 2

foo(o2);
console.log(o2.a); // undefined
console.log(a); // 2，a被泄露到全局作用域上！
```

对于eval，可以对一段包含一个或多个声明的“代码”字符串进行演算，并借此来修改已经存在的词法作用域（在运行时）。而对于with，本质上是通过将一个对象的引用当作作用域来处理，将对象的属性当作作用域中的标识符来处理，从而创建了一个新的词法作用域（同样是在运行时）。

这两个机制的副作用是引擎无法在编译时对作用域查找并进行优化，因此请不要使用它们！

### 思考题

两个例子：

```javascript
// 示例1
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();

// 示例2
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}
checkscope()();
```

输出结果为多少？

答案都是`local scope`，因为JavaScript采用的是词法作用域，函数的作用域基于函数创建的位置。

官方的回答是：JavaScript 函数的执行用到了作用域链，这个作用域链是在函数定义的时候创建的。嵌套的函数 f() 定义在这个作用域链里，其中的变量 scope 一定是局部变量，不管何时何地执行函数 f()，这种绑定在执行 f() 时依然有效。

而它们到底有什么不同呢？这里又要涉及到执行上下文的知识了。

